Немного полазив по просторам сети, я без труда собрал 645 слов нашего о великого и могучего и порой острого и колючего русского языка.
Загрузил их в список фильтров сообщества, в котором являюсь админом (Управление сообществом - информация - перейти к настройке фильтра) и
надеюсь, что теперь не придется удалять ежедневно мат и оскорбления в комментариях.

Скачать список мата для фильтра вконтакте можно здесь. Бесплатно, без регистрации, смс и прочего.

Если этот пост оказался вам полезен - жмите лайк или ставьте
плюсик в комментариях!