Выберети задачу:
    1) Пользователь вводит число, Необходимо посчитать сколько раз данное число присутствует в списке.
    Результат вывести на экран, если такого числа нет - вывести сообщение что числа нет в списке.
    2) Посчитать среднеарифметическое всех элементов. Результат вывести на экран.
    3) Произведение элементов между минимальным и максимальным элементом. Результат вывести на экран.
    4) Произведение элементов с индексами кратными 3. Результат вывести на экран.
    5) Ввести новый список.
    6) Доп. задание
    0) Завершить работу.